الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد
فهذا اليوم الثاني من أيام هذه الدورة في شرح كتاب توحيد العبادة
وقد وقفنا عند الباب السادس وهو باب فضل التوحيد
من يقرأ يا مشاييخ؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد، ثم قال المؤلف حفظه الله تعالى
باب فضل التوحيد
وقول الله تعالى
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
الأنعام - الآية 82
نعم، هذا باب فيه جملة من أصول فضائل التوحيد
أما تفاصيل فضائله وبركاته وثمراته فلا منتهى لها
كل خير وكل بركة وكل سعادة وكل نيل للمطلوب الذي يرضي الله
فإنما هو ثمرة من ثمار التوحيد وإقامة التوحيد وحياة الناس على التوحيد
وكل ما قابل ذلك و ضاده من الفساد
فساد البر والبحر وفساد معايش الناس وذهاب أرزاق الناس والغلاء
وكل ما يصيب الناس من شر فإنما ذلك بسبب الشرك
ومقتضيات الشرك - والعياذ بالله
أول آية في هذا الباب قول الله تعالى
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
الأنعام - الآية 82
هذه الآية اشتملت على فضيلتين من فضائل التوحيد
أولاهما الأمن في الدنيا والآخرة والثانية الاهتداء في الدنيا والآخرة
قال الله جل وعلا
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا
أي لم يخلطوا، لم يخلطوا
إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
والظلم في الأصل هو وضع الشيء في غير موضعه
وله ثلاثة أجناس: الشرك وهو الظلم الأكبر
وظلم العبد نفسه بما دون الشرك والظلم عبد غيره
في مال أو عرض أو دم - هذه أجناس الشرك
لما نزلت هذه الآية شقت على أصحاب رسول الله صلى الله  عليه وسلم
يقول ابن مسعود: لما نزلت
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: أينا لا يظلم نفسه؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ليس هو كما تظنون
إنما هو كما قال لقمان لابنه
يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ
إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
لقمان - الآية 13
توهم الصحابة رضي الله عنهم أن أصل، أن أصل الأمن والاهتداء
منتف في حق العاصي، أحد المعاصي دون شرك
توهم هذا الوهم فأزاله النبي صلى الله عليه وسلم فبين لهم
أن أصل الامن والاهتداء إنما ينتفي بحق المشركين بالله تبارك وتعالى
فنصيب الموحد العاصي من الأمن والاهتداء بحسب نصيبه من التوحيد والإيمان
فالناس في الأمن والاهتداء ثلاثة أجناس... على ثلاثة أقسام
القسم الأول من حقق التوحيد وسلم من أجناس الظلم الثلاث
سلم من أجناس الظلم الثلاث التي ذكرناها آنفا
فهذا له الأمن التام وله الاهتداء التام في الدنيا وفي البرزخ وفي الآخرة - في الدور الثلاثة
الصنف الثاني من ظلم نفسه أو غيرهم من أهل التوحيد
فهذا ظلم نفسه بما دون شرك، فهذا معرض للخوف ومعرض للزوال الاهتداء بحسب ظلمه
ثم يصير إلى جنة الله تبارك وتعالى
ومن تلبس - الصنف الثالث من تلبس بالظلم الأكبر وهو الشرك فهذا يفوته أصل الأمن وأصل الاهتداء
في الدنيا وفي البرزخ والآخرة والعياذ بالله
فبهذا يتبين مراد النبي عليه الصلاة والسلام بقوله
ليس هو كما تظنون
إذن ما معنى
لم يلبسوا إيمانهم بالظلم على هذا؟ على هذا التفصيل، ماذا نقول؟
لا،  على التفصيل المتقدم
ما الظلم في الآية، كيف نفسر الآية؟
نعم، ماذا نقول على هذا... ضوء هذا؟
أحد عنده جواب آخر يا مشاييخ؟
نعم
على ما ذكرنا، نقول إن أريد... إن أريد بالظلم... بالظلم
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
أي إن أريد به الشرك
فهذا فيه انتفاء أصل الأمن وأصل الاهتداء
إن أريد بالظلم المعاصي فيفوته من الأمن والاهتداء المطلق منهما الأعلى منهما
ف... فيكون للعاصي مطلق الأمن والاهتداء
تعرفون الفرق بين الأمن المطلق ومطلق الأمن والاهتداء المطلق ومطلق الاهتداء؟
الاهتداء المطلق الاهتداء الكامل كذلك الأمن المطلق
أما مطلقهما هو أصلهما، فالعاصي له مطلق الأمن ومطلق الاهتداء
واضح؟  أما المشرك فيفوته هذا المطلق، يفوته فلا يبقى له أي نصيب من الأمن والاهتداء
اتضح الأمر - يعني النبي عليه الصلاة والسلام لما قال
ليس هو كما تظنون
أزال الوهم الحاصل عند الصحابة
الصحابة توهموا أنه العاصي دون الشرك لا أمن له ولا الاهتداء
هذا المعنى لم يرده الله عز وجل ولم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأراد أن يزيل وهما حصل في نفوسهم
فبين لهم أن الذي يفوته أصل الأمن وأصل اهتداء
إنما هو المشرك بالله
فالظلم... الظلم يطلق ويراد به الشرك، نعم
نعم وهو الذي جاء في آية لقمان ويطلق ويراد به ما دون الشرك
إن أريد به الشرك فلا أمن ولا اهتداء - لا أصل... لا
لا... ليس له أصل الأمن ولا أصل الاهتداء
إن أريد بالظلم المعاصي التي دون الشرك فله مطلق الأمن ومطلق الاهتداء
وليس له المطلق... الأمن المطلق ولا الاهتداء المطلق
واضح؟ واضح؟ هذا المراد بتفسير النبي عليه الصلاة والسلام للظلم هنا
نعم، الآية التي تليها - وقوله
وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ
وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ
وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا
يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا
وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
النور - الآية 55
نعم، في هذه الآية إخبار عن ثلاث فضائل من فضائل التوحيد
الأمن وهذا التقدم، والتمكين والاستخلاف هذه التي ذكرها الله
قال الله عز وجل
وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ
أي يورثهم الله أرض المشركين
ويجعلهم خلفاء فيها - قال
وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ
يجعل الله له الإسلام الذي ارتضاه لهم عزيزا مكينا
يقيمون شرائعهم في أنفسهم وفي غيرهم في عزة وتمكين وأعدائهم في ذلة
قال جل وعلا
وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا
هذا الأمن - وقد أخبر جل وعلا في غير هتين آيتين
عن زوال الأمن في حق المشرك - قال
سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ
مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا
آل عمران - الآية 151
وهذا... هذه الفضائل شرطها
يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا
وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
النور - الآية 55
فهذا الفسق الذي هو الفسق الأكبر وهو الكفر
هذا الوعد الرباني تحقق لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
لما قاموا بشرطه تحقق لهم رضي الله عنهم
فمكنهم الله التمكين التام وأمنهم الأمن التام وفتح لهم قلوب العباد
وفتح لهم البلاد في مشارق الأرض ومغاربها
وهو وعد قائم، متى ما قام المسلمون بشرطه  نالهم هذا الوعد الكريم
من رب العالمين تبارك وتعالى، نعم
وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله
وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه
وأن الجنة حق والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل
أخرجه البخاري ومسلم
نعم، واللفظ للبخاري، ولهما زيادة
من أبواب الجنة الثمانية... الثمانية أيها شاء
نعم، بارك الله فيك، في هذا الحديث بيان فضيلة من الفضائل التوحيد
فضيلة عظيمة وهي دخول الجنة
والموحدون في دخول الجنة إما أن يدخلوها الدخول المطلق أو مطلق الدخول
أو الدخول الكامل أو الدخول الناقص، إما الدخول الكامل أو الدخول الناقص
الدخول المطلق أو الدخول الكامل هو دخولها مع أول داخليها دون سابقة عذاب
نسأل الله من فضله - والدخول الناقص أو مطلق الدخول هو دخولها بعد عذاب مقدر في النار
وهذا لمن شاء الله عذابه من أهل التوحيد
الذين لقوا... لقوا ربهم وهم مصرون على بعض الكبائر
هذا التقسيم الجملي من حيث أنواع الدخول
أما أقسام الموحدين بالنسبة إلى الدخول فهي ثلاثة أقسام
الآن ذكرنا دخول الجنة إما أن يكون كذا وإما أن يكون كذا
إن أريد ذكر أحوال الموحدين في دخول الجنة
فلهم ثلاثة أحوال أو هم على ثلاثة... على ثلاثة أقسام
القسم الأول من أهل التوحيد من رجحت حسناتهم على سيئاتهم
فهؤلاء يدخلون الجنة دون سابقة عذاب ولا تمسّهم النار
فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَٰئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُم
الأعراف - الآية 8 - 9
الآيات كثيرة في هذا
القسم الثاني من تساوت حسناتهم وسيئاتهم وهؤلاء من؟ من هؤلاء؟
أهل الأعراف... أهل الأعراف الذين تساوت حسناتهم وسيئاتهم
فهؤلاء يقفون بين الجنة والنار ما شاء الله أن يقفوا ثم يؤذن لهم في دخول الجنة
وهؤلاء ينجيهم الله من العذاب فلا تمسّهم النار
و... ومع أهوال يوم القيامة شأن عظيم  الإمام ابن حزم له كلمة يقول: لأن أكون
في أحد كتبه - لأن أكون من أهل الأعراف لهو... لهو أبعد آماليا
الله أكبر - العظم ما في... في يوم القيامة من أهوال عذاب، يقول
أبعد ما أتمنى على... بحسب ما أرى من عملي وتقصيري وتفريطي في جنب الله
أن أكون من أهل الأعراف، لأن أهل الأعراف وإن رأوا الأهوال... رأوا النار
لكنهم لا يدخلونها، أما من دون ذلك - والعياذ بالله
فإن غمسة في النار - والعياذ بالله - لأسعد أهل الدنيا، غمسة في النار
غمسة كم تكون من الثواني في... في عداد البشر؟ ها؟
تنسيه كل ما لقى في الدنيا، هذا أعلى أهل الدنيا سعادة وغمس فيها
نسأل الله أن يقينا من عذابه
القسم الثالث من رجحت سيئاتهم على حسناتهم، فهؤلاء على ثلاثة أقسام
القسم الثالث، الذين رجحت سيئاتهم على حسناتهم على ثلاثة أقسام
القسم الأول منهم من يدخل النار ويعذبوا فيها بقدر ذنوبه
ثم يخرج منها إلى الجنة، فإذا دخل الجنة لم يخرج منها
من دخل الجنة لا يخرج منها - نسأل الله أن يجعلنا من أول زمرة تدخلها - نسأل الله ذلك
والصنف الثاني من يدخل النار ويعذب فيها ثم يخرج منها بالشفاعة
قبل أن يستكمل عذابه الذي استحقه... يستحق قدر من العذاب يشفع له شافع
فيخرجه الله من النار قبل استكماله للعذاب
القسم الثالث من يغفر الله له ابتداء فلا تمسّهم النار... فلا تمسّهم النار
هذا الرجل... هذا الصنف رجحت سيئاته على حسناته فاستحق النار
لكن الله غفر له... غفر له... هؤلاء ممن قال الله فيهم
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ
النساء - الآية 48
هؤلاء الذين شاء الله أن يغفر لهم وهم أعلى درجة في هذه ... في هذا النوع
ذكرنا ثلاث درجات هذه أعلاها
قال في الحديث
من شهد أن لا إله إلا الله
تقدم معنا أن الشهادة نطق و إخبار عن علم واعتقاد - تقدم
من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله
تقدم معنا بيان معنى الشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله
وأن عيسى عبد الله ورسوله
وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه
و الجنة حق والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل
أي أن الله يدخله الجنة بحسب عمله، إما أن يدخلها ابتداء وإما أن يدخلها انتهاء
ولا... ليس لأهل التوحيد مآل آخر، إما أن يدخل الجنة ابتداء وإما أن يدخلها انتهاء
هذا يبين فضل التوحيد... فضل الإسلام
أن من جاء بلا إله إلا الله وإن عظمت ذنوبه فهو من أهل الرحمة في الآخرة
أما الكفار فهم محرومون من رحمة الله في الآخرة
نسأل الله العافية - كافر توعده الله وعيدا عظيما
وأخبر جل وعلا بأنه يدخل النار ويخلد فيها
ولا يخفف عنه من عذابه ولا يخرج منها ولا يموت فيها
بل يزداد من عذابه
فَذُوقُوا فَلَن نَّزِيدَكُمْ إِلَّا عَذَابًا
النبأ - الآية 30
يعني الكافر والمشرك - والعياذ بالله - الشرك الأكبر في كل لحظة في النار
هو في عذاب أشد من اللحظة التي سبقتها
تأمل الكلام عن أبد الآباد - نسأل الله العافية
وهذا لا شك يبين عظيم رحمة الله بنا وكرمه علينا و منته علينا
بأن هدانا للإسلام والتوحيد، اصطفانا من بين الخلائق
هؤلاء كم نسبة المسلمين إلى غيرهم؟
...اصطفى الله أهل التوحيد لأن يكونوا
يكفي هذا أن... أنهم ينجون من الخلود في النار
لا يخلد في النار موحد... لا يخلد في النار
بل لابد أن يخرج منها، وآخر أهل توحيد خروجا من النار
يعطيه الله عشرة أضعاف في الدنيا - في حديث صحيح
وفي حديث آخر يعطيه الله مال خمسين ملكا من ملوك الدنيا
ليس ملك واحد، خمسين ملكا - هذا آخر... هذا اشقى أهل التوحيد
آخر من يخرج من النار من أهل التوحيد - نسأل الله أن... أن لا تمسّنا النار
وأن ينجينا جل وعلا من... من دخولها
هذا الفضل العظيم لمن شهد بأربعة أصول - قال
من أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله وحده لا شريك له
وأن محمداً عبده ورسوله
ليشهد لله بالوحدانية ولنبيه صلى الله عليه وسلم بالعبودية والرسالة
والجمع بين هاتين الصفتين تحقيق للوسطية في ذاته صلى الله عليه وسلم
وعبد الله ورسوله والعبد لا يعبد والرسول لا يكذب
هو عبد فكيف يعبد؟ وهو رسول فكيف يكذب ولا يطاع؟
بل تجب طاعته ويجب اعتقاد أنه عبد من عباد الله تبارك وتعالى
وقد حقق الله لنبيه نعت العبودية وهو يثني على نبيه
في أشرف مقامة رسول الله التي أخبرنا الله عنها وزكى نبيه بها
وصفه بالعبودية - قال جل وعلا
...الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَىٰ عَبْدِهِ
الكهف - الآية 1
تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَىٰ عَبْدِهِ
الفرقان - الآية 1
وقال
سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ
الإسراء - الآية 1
فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ
النجم - الآية 10
وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ
الجن - الآية 19
في أجل المقامات يثني الله على نبيه ويسميه ويصفه بصفة العبودية - قال
أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ
الزمر - الآية 36
الأصل الثاني الشهادة لعيسى عليه الصلاة والسلام بالعبودية والرسالة
وأنه عبد الله وأنه كلمته القاها إلى مريم وروح منه
كلمة ألقاها إلى مريم
أي كان بكلمته
عيسى يسمى كلمة الله لأنه كان بكلمة الله
قال الله له: كن فكان
فسمي كلمة الله لأنه كان بكن، كان بكلمة كن سمي كلمة الله لذلك
قال
وروح منه
أي روح من الأرواح التي خلقها
هذا من باب إضافة المخلوق إلى خالقه
ومن هنا لابتداء الغاية من لابتداء الغاية كقول الله عز وجل
وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ
الجاثية - الآية 13
منه أي من قبله تبارك وتعالى
فكان... فعيسى روح من الأرواح التي خلقها الله منه أي من قبله
من قبله أي من لابتداء الغاية ليست للتبعيض
ليست للتبعيض، وهذا لا شك أن... أن هذا المعنى لا بد منه
لأن التبعيضية هذا قول النصارى
الأصل الثالث والرابع الشهادة أن الجنة حق والنار حق
وهذا الحديث العظيم فيه أصول النجاة من عقائد أهل الكفر
فيه النجاة من قول الغلاة في النبي عليه الصلاة والسلام
والجفاة للنبي عليه الصلاة والسلام
الغلاة في عيسى من النصارى والجفاة له من اليهود
وفي إثبات الوعد والوعيد والجنة والنار هذا الحديث أصل جامع من أصول الاعتقاد
وفيه هذه البشارة العظيمة أن الموحدين مآلهم إلى جنة الله
على ما كان من عملهم، على ما كان من عملهم، نعم
وعنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - صلى الله عليه وسلم
مَنْ شَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ
حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ النَّارَ
أخرجه مسلم
نعم، في هذا الحديث فضيلة أخرى وهي تحريم الموحد على النار
وأهل التوحيد في تحريم على النار على حالتين كما قلنا في دخول الجنة
تحريم مطلق ومطلق التحريم... تحريم مطلق ومطلق التحريم
التحريم المطلق هو تحريمه الدخول فيها
ومطلق التحريم تحريم الخلود فيها، واضح؟
وكما قلنا مطلق الشيء هو أصله والشيء المطلق هو كماله
كما يقال الإيمان المطلق ومطلق الإيمان كما ذكرنا من قبل الأمن المطلق و مطلق الأمن
فإذن عندنا بعد أن تقدم معنى هاتين... تقدم معنا هاتان فضيلتان
عندنا وعد مطلق ومطلق الوعد
الوعد المطلق هو دخول الجنة مع أول داخليها وتحريم دخول النار
وعد المطلق يجمع الأصليين السابقين الفضيلتين السابقتين
بأن يدخل الموحد الجنة مع أول داخليها
ويحرم على بدنه أو على جسده أن تدخل... أن يدخل النار
هذا الوعد المطلق - ومن أهله؟
أهله هم من أتوا بأصل التوحيد  وبكماله الواجب وأدوا حق لا إله إلا الله قولا وعملا
من باب أولى أن يدخل فيه من؟
من أتى بكمال التوحيد المستحب
عندنا الكلمات المضافة إلى التوحيد الثلاثة
أصل التوحيد، كمال التوحيد الواجب، كمال التوحيد المستحب - ثلاث مراتب
أصل التوحيد يثبت لمن؟ لكل موحد، لكل مسلم لقي الله مصرا على المعاصي
ويقابلها من المراتب أهل الإيمان التي ذكر الله، من؟
الظالم لنفسه... الظالم لنفسه - وفوقها كمال التوحيد وكمال الإيمان الواجب - نفس المعنى
كمال الإيمان الواجب يقابلها من من المراتب؟ المقتصدون
مرتبة المقتصدين - المقتصدون ما... ما بالهم؟
هؤلاء سلموا من الشرك وأدوا الواجبات وسلموا من المحرمات
لم يلقوا ربهم مصرين على الكبائر، بل كلما أذنب الواحد منهم جدد التوبة
فالموحد يعصي الله لكنه كلما عصى الله بادر إلى التوبة
المرتبة الأعلى كمال الإيمان والتوحيد المستحب
وهذه مرتبة السابقين بالخيرات
هذه المرتبة هؤلاء أدوا واجبات والمستحبات وسارعوا في الخيرات
وسلموا من المحرمات... محرمات والمكروهات - طيب
إذا قلنا إن... إن الوعد المطلق لمن حقق كمال التوحيد الواجب
فمن باب أولى أن يكون فيمن؟
من حقق توحيد المستحب، كمال التوحيد المستحب، واضح؟
بين الأمر إن شاء الله، طيب - هؤلاء لم يلقوا ربهم مصرين على كبيرة
وفي حديث عظيم، حديث أبي أيوب الأنصاري
عن أبي أيوب... أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
صلى الله عليه وسلم قال - انتبهوا الحديث
من جاء يعبد الله و لا يشرك به شيئاً ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة
ويجتنب الكبائر كان له الجنة
أخرجه النسائي وأحمد
أي كانت له الجنة يدخلها مع أول داخليها
إذن هذا الحديث يبين أن الذين يدخلون الجنة على مراتب
منهم من يدخلها مع أول داخليها ومنهم من يدخلها بعد عذاب
وهو فيمن؟ في أي صنف؟ في أي صنف؟ في الأول
الذين شهدوا أن لا إله إلا الله سليم من الشرك
وأقام الصلاة وآتى الزكاة - طبعا والحج والصيام
نعم - اجتنب الكبائر قال
ويجتنب الكبائر كان له الجنة
وهذا يبين أن ليس أهل... جميع أهل التوحيد يدخلون الجنة مع الداخليها
هذا... هذا المعنى قد يتبادر لبعض العامة
ولكنه مصادم لكثير من أصول والنصوص التي فيها
أنه لا بد أن يدخل بعض أهل التوحيد النار
والأحاديث في هذا متواترة، الأحاديث  متواترة في هذا
في البخاري و مسلم هي متواترة
لا بد أن يدخل فئام من أهل التوحيد النار
ويخرجون منها بعد ذلك وجاء تسميتهم بالجهنميين
نعم - هذا الوعد المطلق - عندنا مطلق الوعد
مطلق الوعد هو دخول... هو المصير إلى الجنة بعد عذاب
وتحريم الخلود في النار
لا تحريم دخول النار تحريم الخلود فيها - هذا لمن؟
لمن سلم من الشرك لكنه لقي الله مقصرا في الواجب
مقصر بعض الفرائض أو ملم ببعض المعاصي والسيئات - نسأل الله السلامة
فهذا الرجل انتقص من كماله الواجب... انتقص من كماله الواجب
لكن أصل التوحيد موجود عنده - باق
فالنار - كما تقدم - يدخلها بعض أهل التوحيد... يدخلها
الله يغفر لبعض أهل التوحيد، نعم - لكن بعض أهل التوحيد يدخلون النار
هؤلاء يقولون لا إله إلا الله - أليس كذلك؟ يقولون - كيف دخلوها؟
شيخ الإسلام له كلام نفيس جدا في كتابه العظيم
تفسير آيات أشكلت
في هذا الكتاب تعرض أحاديث الوعد والوعيد والآيات الواردة في هذا
وذكر أن أهل التوحيد... أن أهل لا إله إلا الله
منهم من يدخل النار مع أنهم يقولونها
قال: إما لأنهم لم يقولوها باليقين التام الذي يحملهم على اجتناب السيئات
أو قالوها باليقين التام ثم اكتسبوا سيئات أضعفت يقينه بلا إله إلا الله
فالسيئات تضعف هذه الشجرة العظيمة في القلب
شجرة هذه شجرة - شجرة الإيمان - شجرة التوحيد
تنبع من القلب، تنبت في القلب وتثمر الثمار العظيمة  - نسأل الله من فضله
هذه الشجرة كلما ازداد العبد إيمانا وتوحيدا
كلنا أينعت وأثمرت
كلما اكتسب السيئات ضعفت هذه الشجرة
فربما يصر... ربما أسرف الموحد المسلم على نفسه بالمعاصي حتى صارت
والعياذ بالله - صار الغالب عليه... جرأة على المعاصي... جرأة على المعاصي
فهذا كما ذكر ابن القيم كلاما، قال
الناس في... في لا إله إلا الله
منهم من لا إله إلا الله في قلبه قائمة
ومنهم من تكون نائمة ومنهم من تكون مضجعة - أو هذه الكلمة
ومنهم من... من تكون مريضة يعني في... في أدائهم  لهذه الكلمة و حقوقها
نعم - الحديث الذي يليه - وهذا التقرير مهم جدا
هذا يضبط لك كثيرا من... من المسائل في باب الوعد والوعيد
نعم - اقرأ شيخ
عن طارق ابن عبد الله المحاربي
رضي الله عنه قال رأَيْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سوقِ ذي المَجازِ
نعم -  وعليه حُلَّةٌ حمراءُ وهو يقولُ
يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا
ورجل يتبعه يرميه بالحجارة
وقد أدمى عُرقوبيه و كعبيه وهو يقول
يا أيُّها النَّاسُ لا تُطيعوه فإنَّه كذَّابٌ
فقُلْتُ : مَن هذا ؟ قيل : هذا غلامُ بني عبدِ المُطَّلبِ
قُلْتُ : فمَن هذا الَّذي يتبَعُه يَرميه بالحجارةِ ؟
قال : هذا عبدُ العزَّى أبو لَهَبٍ - قاتله الله
أخرجه ابن خزيمة
في هذا الحديث بيان فضيلة من الفضائل التوحيد وهي الفلاح
والفلاح - قال العلماء: أجمع كلمة في حيازة خيري الدنيا والآخرة
إذا قال الله: قد أفلح كذا... المؤمنون
قد أفلح - النبي قال: أفلح من كذا وكذا
الفلاح أجمع كلمة قالتها العرب في حيازة الخير
قال طارق رضي الله عنه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز
وعليه حُلَّةٌ حمراءُ وهو يقولُ - وهذا في بداية دعوته
يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا
ورجل يتبعه يرميه بالحجارة
وقد أدمى عُرقوبيه و كعبيه
وفي هذا عظيم ما لقى النبي عليه الصلاة والسلام في سبيل دعوة التوحيد
حتى من أقرب الناس إليه وهو يقول
يا أيها الناس لا تطيعوه فإنه كذاب
هذا يكون من أبي لهب قاتله الله طوال مسير النبي عليه الصلاة والسلام
حتى يدمي قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم
يدمي كعبيه و عرقوبيه - تعرفون الكعب و عرقوب؟
الكعب هو العظم الناتئ على جنبي قدمين
والعرقوب هذا الخلف... هذا العرق الذي في خلف - نعم
فلا شك هذا الحديث فيه الفضيلة العظيمة التي وعد بها
من قال لا إله إلا الله و لا بد أن... أن نفقه القول هنا على ضوء ما تقدم
وما سيأتي أنه ليس مجرد قول
لذلك بعض العلماء قال جملة لطيفة - قال
هو قول القلب واللسان والجوارح
أو بعضهم يقول: هو القول التام ليس أي قول
فلاح الذي هو حيازة خيري الدنيا والآخرة
هذا لا يكون لكل من قال لا إله إلا الله
وهؤلاء مشركون
النبي يدعوهم للنجاء مما هم فيه
فلا بد من قولها مع حقوقها التي أشرنا إلى بعضها من قبل
أو أشرنا إليها شروط لا إله إلا الله
والكفر بالطاغوت وأمور آخرى
نعم - عن أبي هريرة رضي الله عنه قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة
فأفضلها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق
والحياء شعبة من الإيمان
أخرجه البخاري ومسلم
نعم - في هذا الحديث أن التوحيد هو أفضل شعب الإيمان
وإذا كان كذلك فهو أعظم الحسنات
الإيمان شعب وأجزاء ... شعب وأجزاء
أعلاها هذه الأجزاء قول لا إله إلا الله
وما معنى قول لا إله إلا الله - كما قلنا من قبل
هو القول التام، هو قول القلب واللسان والجوارح
هذا هو أعظم الحسنات، إذا كان أعظم الحسنات
أثره في الميزان عظيم
أثر حسنة التوحيد في الميزان عظيم جدا بل يقول العلماء
إن أثر التوحيد في محو الذنوب أعظم من أثر التوبة في محو الذنوب
يعني إذا... إذا قال العبد لا إله إلا الله
بيقين تام وصدق تام ومحبة
فإنها تمحي من ذنوبه ما لا يمحيه... ما لا تمحيه التوبة
فالتوحيد هذه حسنة عظيمة جدا
لا أعظم منها... لا أعظم منها
وهذا مما يقرب لنا معنى حديث... أي معنى؟
بطاقة - أحسنت
حديث البطاقة - هذا رجل تنشر له تسعة وتسعون سجلا
كل سجل مد... مد البصر من الذنوب
ويؤتى ببطاقة فيها لا إله إلا الله
فتوضع البطاقة في كفة والسجلات في كفة
قال
فطاشت السجلات وثقلت البطاقة
قال النبي عليه الصلاة والسلام
فلا يثقل مع اسم الله شيء
قال في الحديث - يقول
الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة
هذا.. هذه رواية الشك - هذا لفظ مسلم
وعند البخاري بضع وستون
عند أحمد قال: قول لا إله إلا الله... فأفضلها قول لا إله إلا الله
عند الإمام أحمد: أرفعها وأعلاها قول لا إله إلا الله
والبضع - طبعا - من ثلاث إلى تسع - كما لا يخفى
نعم - وعن أبي ذر... عن أبي ذر رضي الله عنه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
يقول الله عز وجل
أهل البدعة يتهموننا بأننا ما نصلي على النبي عليه صلاة والسلام
نعم - ونحن تأسيا... اتباعا لأمر الله ولأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
فينبغي أن نكون أحرص الناس على... على هذا
هم يزعمون بأن مجالسهم يعلو فيها صوت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم
يزعمون هذا - فإنما نريد نثبت الزعم
أنهم يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم بإقبال و... و... وحب و إظهار
أكثر من... من المتمسكين بالسنة - نعم
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أو أزْيَد
نعم
ومن جاء بالسيئة فجزاءُ سيئةٍ سيئةٌ مثلها أو أغفِرُ
ومن تقرب مني شبراً تقربت منه ذراعاً
ومن تقرب مني ذراعاً تقربت منه باعاً
ومن أتاني يمشي أتيته هرولة
ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئاً
لقيته بمثلها مغفرة
رواه مسلم
لقيته - بارك الله فيك
هذا الحديث حديث أبي ذر - حديث عظيم وهو في صحيح مسلم
وهو أصبح من... من حديث أنس المشهور الذي عند الترمذي
ذكره الشيخ في كتاب التوحيد - ذاك فيه كلام بعض بضعيف
وهذا الحديث... حديث أبي ذر في مسلم
فيه فضيلة عظيمة من فضائل التوحيد وهي مغفرة الخطايا
وفيه شواهد عديدة على عظيم كرمه الله ورحمته
وإنما ينال هذه الفضائل المتقدمة جميعا من قال لا إله إلا الله
يقول هنا في الحديث - نعم
ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة
لا يشرك بي شيئاً لقيته بمثلها مغفرة
هذه الفضيلة العظيمة قيدها بماذا؟ قال
لا يشرك بي شيئاً
الإمام ابن القيم له كلام نفيس في مدارج السالكين
يقول: هذا النفي العام للشرك أن لا يشرك بالله شيئا البتة
لا يصدر من مصر على معصية أبدا
يعني هذا الشرط ثقيل - أينما وجدت في الأحاديث لا يشرك بالله شيئا
فاعلم أنه هذا ينفي الإصرار على الكبائر
لأن الإصرار على الكبائر نوع شرك... نوع شرك
فبهذا تفهم هذا الحديث... هكذا تفهم
و من منهج أهل السنة جمع النصوص بعضها إلى بعض
لا سيما في هذا الباب - باب الوعد والوعيد
الذي زل فيها الخوارج من جهة وزل فيها المرجئة من جهة أخرى
هذه الفضائل جميع المتقدمة إنما ينالها من قال لا إله إلا الله
بشروطها السبع المتقدمة محققا لأركانها
عاملا بمقتضاها - كما هو واضح... كما ذكرنا من... من قبل
يقول في الحديث
ومن تقرب مني شبراً تقربت منه ذراعاً
ومن تقرب مني ذراعاً تقربت منه باعاً
ومن أتاني يمشي أتيته هرولة
هذا الحديث فيه سعة فضل الله تبارك وتعالى وكرمه ورحمته
وأنه أسرع إلى عباده بالجود والكرم من مسارعتهم في الصالحة والخيرات
وفيه إثبات هذه الصفات دون التمثيل
فالله تبارك وتعالى يتقرب من عبده... يتقرب من عبده
لا كتقرب المخلوق إلى غيره
ويهرول جل وعلا لا  كهرولة المخلوق
كل ما فيه يثبت لله تبارك وتعالى دون تمثيل وينزع عن الظنون الكاذبة
كما هي طريقة السلف
وفي الحديث الرد على الخوارج الذين يكفرون مرتكب الكبائر
التي دون الشرك - نعم - واضح؟ واضح؟
في الحديث... هذا الحديث هذه الجملة التي ذكرناها الآن
تقتضي أن الله أكرم كرماء جل وعلا
وأنه أسرع في إكرام عباده وفي جوده عليهم
من مسارعتهم في العمل الصالح
هذا يدل عليه الحديث لكن مع إثبات هذه الصفات، واضح؟
فالحديث فيه إثبات صفة الهرولة وإثبات صفة التقرب
التي ذكر الله تبارك وتعالى في هذا الحديث القدسي
نعم - وعن طارق الأشجعي رضي الله عنه قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ
مَنْ وَحَّدَ اللَّهَ  وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مَنْ دُونِ اللَّهِ
حَرُمَ مَالُهُ ، وَدَمُهُ ، وَحِسَابُهُ عَلَى اللَّهِ
أخرجه مسلم
وفي رواية
مَنْ قَالَ : لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مَنْ دُونِ اللَّهِ
إلى آخر
نعم - في هذا الحديث فضيلة من فضائل التوحيد وهي عصمة دم الموحد وماله
ماله معصوم ودمه معصوم
وهذا الحديث فيه أيضا - بروايتيه المذكورتين هنا
تفسير قول لا إله إلا الله - تأمل هنا أيش يقول؟
في الرواية الثانية
من قال لا إله إلا الله
في الرواية الأولى
من وحد الله
هذا يفسر القول، أن القول المراد - القول المطلوب
هو تحقيق التوحيد قول مع عمل، واضح؟
هذه المعاني لا بد من إبلاغها للعوام
حتى لا يغلب جانب الرجاء ويؤمن من مكر الله
واضح؟ وتقدم معنا من قبل أن ناسا قالوا للحسن
إن الناس يقولون من قال لا إله إلا الله دخل الجنة
فلا بد أن... أن يعلم العوام هذا المعنى
وهذا الحديث قيدت... نصوص قيدت في نصوص كثيرة جدا
منها الأدلة التي مرت معنا في باب شروط لا إله إلا الله
في الحديث أيضا اشتراط الكفر بالطاغوت لعصمة الدم والمال
فلا بد من الكفر بالطاغوت
وقلنا هذا الركن لا بد من استصحاب حتى الممات
لا بد من استصحاب، من أراد نيل هذه الفضائل
فلا بد أن يستصحب هذه الحقوق... هذه الأركان
هذه الشروط حتى يموت
وفيه الجمع بين النفي والإثبات - قال
مَنْ وَحَّدَ اللَّهَ
أي نفيا وإثباتا ثم أكد النفي بقوله
وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مَنْ دُونِ اللَّهِ
وهذا أقرب أن يكون... أن تكون الجملة الثانية تأكيدا للنفي
وإلا لا إله إلا الله بذاتها فيها نفي وإثبات
نعم، طيب - واضح إن شاء الله، و إذا فيه السؤال آخر المجلس بإذن الله
طيب - اقرأ يا شيخ
السابع: باب صفة تحقيق التوحيد وفضله
وقول الله تعالى
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا
وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
النحل - الآية 120
نعم، هذا باب تحقيق التوحيد
وتحقيق التوحيد هو تخليصه وتصفيته مما ينقضه أو ينقصه
وهو على مرتبتين تحقيق واجب وتحقيق مستحب
التحقيق الواجب تخليص التوحيد من الشرك والبدع
والإصرار على المعاصي و... وما ينافي التوكل
والتحقيق المستحب وهو تحقيق المقربين
المقربون امتلأت قلوبهم بمحبة الله وكمل إقبالهم عليه تبارك وتعالى
فكل أعمالهم إنما هي لله و بالله
سارعوا في الخيرات حققوا الواجبات وسارعوا في الخيرات
واجتنبوا المحرمات والمكروهات والمشتبهات
واستغنوا عن الخلق، هذه غايات - هؤلاء أكمل عباد الله إيمانا
نسأل الله من فضله
وهذا... الباب إنما عقد هنا لبيان صفة تحقيق التوحيد وما وعد الله أهلها
ففيه بيان حقيقة التوحيد... تحقيق التوحيد وبيان فضيلة تحقيق التوحيد
الآية الأولى قول الله جل وعلا
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا
وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
النحل - الآية 120
فيها بيان حقيقة التوحيد ببيان الصفات خليل الله إمام الحنفاء
الذي هو أكمل خلق الله تحقيقا للتوحيد بعد محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم
ذكر الله له أربع صفات - قال
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً
أي كان جامعا لصفات الخير
يأتم به المهتدون
قال
قَانِتًا
والقانت هو المداوم على طاعة ربه في خشوع - هذا القانت
حَنِيفًا
الحنيف فهو المقبل على التوحيد المعرض عن الشرك
إقبال بكليته يقبل على توحيد الله
وهذا يقتضي الميل عن الشرك - طبعا
لكن الأكمل والأدق في تعريف الحنيف أنه المقبل على التوحيد
المعرض عما سواه، أما الميل - الميل مطلوب
لكن الميل ما يتضمن الإقبال
الإقبال أقوى في... في... العناية بشيء والتوجه نحو الشيء
أنت تميل عن... ممكن تميل إما قاصدا أو تضطر للميل أو... لكن الإقبال شيء آخر
أجل وأعلى من هذا - قال جل وعلا
وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
النحل - الآية 120
فارق المشركين بقلبه ولسانه وجوارحه
فلم يخالطهم وليس هو منهم
فهذه الآية فيها بيان صفة تحقيق التوحيد
أما فضل تحقيق توحيد سيأتي، إن شاء الله - نعم
عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم  تسعة أو ثمانية أو سبعة
فقال
ألاّ تُبايغون رسول الله؟
وكنا حديثي عهد ببيعة، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله
ثم قال
ألا تبايعون رسول الله؟
فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم
ثم قال
ألا تبايعون رسول الله؟
قال: فبسطنا أيدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله
فعلام نبايعك؟
قال
على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا
والصلوات الخمس وتطيعوا
وأسر كلمة خفية
ولا تسألوا الناس شيئا
فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم
فما يسأل أحدا يناوله إياه
أخرجه مسلم - نعم
في هذا الحديث أخذه صلى الله عليه وسلم البيعة على أصحابه على توحيد الله
لأن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا -وهذا الواجب
وأخذه البيعة على بعضهم أو من بعضهم على كمال التوحيد المستحب
وهو أن لا يسأل الناس شيئا حتى فيما يقدر عليه الناس
وهذا يبين لنا أن إفراد الله عز وجل بالسؤال والاستعانة على مرتبتين
إفراد واجب وإفراد مستحب
الإفراد الواجب ما هو؟
ما هو الإفراد الواجب؟
يعني في السؤال والاستعانة
أيوة - أحسنت، فيما لا يقدر عليه إلا الله
يجب أن تفرد الله بالسؤال والاستعانة هذه المرتبة الواجبة
مرتبة أعلى منها إفراد الله بالاستعانة... بالاستعانة والسؤال
حتى فيما يقدر عليه المخلوق وهذه مرتبة كاملة عليا
هذه مرتبة تحقيق توحيد المستحب
لا يسأل الناس شيئا وهذا يحتاج إلى مجاهدة
والنبي عليه الصلاة والسلام بايع هؤلاء الطائفة
وجاء في حديث أنه قال
...مَنْ يَكْفُلُ لِي
ذكر الشيخ الخطيب في الخطة - صحيح؟
جزاك الله خير
أَنْ لَا يَسْأَلَ النَّاسَ شَيْئًا وَأَتَكَفَّلُ لَهُ بِالْجَنَّةِ
رواه أَبُو داود
هذا شيء يحتاج جهاد
لكن من أراد أن ينال هذه البركات وهذا الفضائل يجتهد
أن... أن يقلل من سؤاله للناس
وأشد شيء في السؤال سؤال المال
هذا أشد شيء
سؤال المال أشد ما يكون في... في... قدح كمال التوحيد المستحب
لأن سؤال المال فيه نوع تذلل... فيه نوع تذلل
فحري بأهل التوحيد أن يكونوا أبعد الناس عنه
أن يجتهدوا أن لا يسأل الناس شيئا
فشيئا وهذه نكرة في سياق النهي أي أي شيء
والنبي وعد ثوبان رضي الله عنه الجنة - وهنا في هذا الحديث
بايع هؤلاء فكانوا على أكمل وجه رضي الله تعالى عنهم
يقول عوف: فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم
فما يسأل أحدا يناوله إياه
في حديث أبي سعيد الخدري يقول: أن رجلا من الأنصار
كانت به حاجة - بينت الروايات أنه هو هذا الرجل الأنصاري الذي به حاجة
اشتدت حاجة أبي سعيد الخدري يوم من الأيام
فقال له أهله - جاء في الرواية أن أمه التي قالت، قيل أهله زوجه
ائت النبي صلى الله عليه وسلم فاسأله
أنت محتاج فاسأل النبي كما يسأله فلان وفلان كانوا
قال فأتاه وهو يخطب وهو يقول عليه الصلاة والسلام
مَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفَّهُ اللَّهُ
رواه البخاري ومسلم
هذا وعد على لسان الرسول عليه الصلاة والسلام
أنه من استعف عن الناس، الله يعفه تبارك وتعالى
وَمَنْ استغنى أعناه اللَّهُ
رواه البخاري ومسلم
إذا الإنسان نوى بالاستغناء، أراد الله باستغنائه واحتسب وتحمل على نفسه
فهو موعود بأن يغنيه الله - الله أكبر
قال النبي عليه الصلاة والسلام
ومن سألنا فوجدنا له أعطيناه
أكرم الناس النبي عليه الصلاة والسلام
قال... قال - أبو سعيد هو يذكر عن نفسه طبعا لكن يحكى عن هذا الرجل
قال: فذهب ولم يسأل - الله أكبر
يعني أبو سعيد مع ما فيه من حاجة والنبي عليه الصلاة والسلام
لا يمكن أن... أن - يعني يعطيه مع إذلال أو يحصل منه
والنبي أكرم الناس صلى الله عليه وسلم
ومع ذلك لما جاءه هذا الوعد... جاءته هذه الموعظة
مع أنه ما جاء إلا لهذا الأمر رجع ولم يسأل النبي عليه الصلاة والسلام
والحديث في أحمد ومسلم
فالصحابة رضي الله عنهم حققوا هذه المرتبة حققوها
وحري بنا - معاشر طلبة العلم والدعاة إلى الله - أن نجتهد
وأن نجاهد أنفسنا عليها... أن نجاهد أنفسنا عليها
وهذا لا شك يحتاج جهاد
على الإنسان ما يسأل الناس قدر استطاعته
أن لا يسأل الناس - شوف، حتى - انظر حتى في مناولة السوط
فكيف بما هو أعلى من ذلك؟
نعم، فهذا الحديث فيه بيان شيء من صفة تحقيق التوحيد المستحب
نعم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي سَبْعُونَ أَلْفًا بِغَيْرِ حِسَابٍ
هُمْ الَّذِينَ لا يَسْتَرْقُونَ وَلا يَتَطَيَّرُونَ
وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُون
أخرجه البخاري ومسلم
واللفظ للبخاري، وفي لفظ
وَلا يَكْتَوُونَ
نعم - في هذا الحديث فضل تحقيق التوحيد - التحقيق المستحب
وما وعد الله أهله
ووعدهم جل وعلا وعدا عظيما أن لا... أن يدخل الجنة بلا حساب ولا عذاب
وهذه أعلى مراتب الناس... أعلى مراتب الموحدين من حيث الحساب و العذاب
فإن أهل التوحيد من حيث الحساب والعذاب على ثلاث مراتب
المرتبة الأولى من يدخلها بلا حساب ولا عذاب وهم مذكورون في هذا الحديث
الثانية من يدخلها بعد الحساب بلا عذاب
يحاسب لكن لا يعذب وهؤلاء من ثقلت موازينهم
وليسوا من سبعين ألفا - واضح؟
يحاسبون توضع حسناتهم وسيئاتهم وترجح كفة حسناتهم
وليسوا من سبعين ألفا
بعد ذلك، من يدخل الجنة بعد حساب وعذاب
وهؤلاء آخر المراتب
وهؤلاء من خفت موازينهم أو ما شاء الله عذابه من أهل التوحيد
الذين لقوا الله مصرين على الذنوب والمعاصي والكبائر
طيب - قال
يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي سَبْعُونَ أَلْفًا بِغَيْرِ حِسَابٍ
إذا نفى الحساب فمن باب أولى أن ينتفي العذاب
لأن إذا نفي الحساب فمن باب أولى أن لا يكون العذاب - واضح؟
فلا إشكال هنا
من أهلها؟ هم الذين لا يسترقون
لا يسترقون أي لا يطلبون الرقية لغيرهم
لما في طلب الرقية - لأنفسهم عفوا
ما نبهتم - مر الأمر ولا أحد تكلم - ها؟
لا يطلبون الرقية لأنفسهم، لما في طلب الرقية للنفس
من التفات القلب للراقي والتذلل له
وهذا حاصل كثير - تعلق القلب بالرقاة أكثر منه في الأطباء
وهذا الواقع يشهد له - الناس تتعلق قلوبهم بالرقاة أكثر من الأطباء أو من غيرهم
فالإنسان إذا سأل الرقية لنفسه نقص توحيده المستحب - كمال توحيده المستحب
ليس الواجب... ليس الواجب... ليس حراما ومكروه
قال
وَلا يَتَطَيَّرُونَ
والطيارة ستأتينا - إن شاء الله مفصلا
وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
هذه الصفة الجامع - وسيأتينا التوكل أيضا
قال
وَلا يَكْتَوُونَ
أي لا يكوون أنفسهم بالنار بقصد العلاج - هذا المعنى
والكي هو إحماء حديدة
وإحراق البدن بها للعلاج
هذا مكروه أيضا لما فيه من تعذيب بالنار وإيلام النفس
فأما الاسترقاء والاكتواء كما ذكرنا فهما نقص في التوحيد المستحب
أما التطير فهو نقص التوحيد الواجب
والتوكل هذا الصفة الجامعة لكل ما سبق
في هذا الحديث بيان صفة تحقيق توحيد المستحب وبيان فضيلة تحقيق المستحب
وهذا لا بد من... منه - يعني الإخوة لو يخطب هذه الإشارات
ما وجه الإيراد الحديث في هذا الباب، الآية في هذا الباب
هذا إن شاء الله يسهل... يستر عليكم أمر المراجعة والتدريس فيما بعد
وفي الحديث هنا أن أهل هذا الفضل عددهم كم؟
سبعون ألفا، في حديث أبي أمامة في السنن - قال
وَعَدَنِي رَبِّي سبحانه
النبي يقول عليه الصلاة والسلام
أَنْ يُدْخِلَ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي سَبْعِينَ أَلْفًا لا حِسَابٍ عليهم وَلا عَذَابٍ مَعَ كُلِّ أَلْفٍ سَبْعُونَ أَلْفًا
وَثَلاثَ حَثَيَاتٍ مِنْ حَثَيَاتِ رَبِّي عَزَّ وَجَلَّ
رواه الترمذي وابن ماجه
مع كل ألف سبعون ألفاً
أين مدرس الحساب؟
عندنا سبعون ألفا مع كل ألف سبعون ألفا
كم الرقم؟ بالعربي طبعا - بالأندونيسي سيصعب علي فهم العدد
ها؟ كم الرقم؟
كل مرة - الإخوة يذكرون الرقم وأنسوا - يعني في كل درس
كم؟
تسع وأربعين مليون - ولا أكثر؟
مع كل ألف سبعون ألفا
آكد، مدرس الحساب الأصل موجود هنا
ها؟ غير موجود؟ أي نعم - طيب، لا بأس
كم؟ أربع مئات وتسعون ألفا
لا يا شيخ، أيش ألف؟
بالملايين، بل أكثر من هذا، كم؟
أربع مليار - نعم - وتسع مِئات مليون
هذا هو رقم... رقم كبير - نسأل الله من فضله
قال
وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل
أما رواية
مَعَ كُلِّ أَلْفٍ سَبْعُونَ أَلْفًا
هذا ضعيف
ضعيف
وهذا الحديث هكذا لفظه في البخاري، في أحد رواياته
وقع هذا الحديث - نفس الحديث عند مسلم بهذه الصيغة
هم الذين لا يرقون ولا يسترقون
الجمع بينهما - نعم
وَلا يَتَطَيَّرُونَ وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
جمع بين لا يرقون ولا يسترقون
وذهب الجماعة من الحفاظ منهم شيخ الإسلام وابن القيم
مال إليه ابن حجر - نعم، أن قوله لا يرقون غلط
غلط من أحد الرواة - لا يرقون
لا يرقون أي لا يفعلون الرقية
وهذه الرقية النبي فعلها عليه الصلاة والسلام
هذا اللفظ تعارض سنة النبي وفعله النبي رقى ورقي
والنبي لا يأتي شيئا مكروها عليه الصلاة والسلام
لذلك حكم على اللفظ هذا أنه من غلط من بعض الرواة
ففرق بين سؤال الرقية للنفس هذا فيه تذلل والتفات القلب لغير الله
وبين سؤال الرقية للغير... سؤال الرقية للغير، هذا إحسان
وسيأتينا إن شاء الله في باب الرقية
النبي عليه الصلاة والسلام رأى جارية في وجهها سفعة
قال
استرقوا لها فإن بها النظرة
يعني حسد عين الجن - نعم
النبي أمر بالاسترقاء للغير، أما استرقاء للنفس لا
مكروه وليس حراما - نعم
من يكمل - مشايخ؟ اقرأ - من يقرأ؟
في الخلف - نعم، حياك الله شيخ تفضل
نريد تسمع كل من أمامك
جزاك الله خيرا
ما سمعنا
سمعنا - بس نريد الصوت أعلى من هذا
رحمه الله أحسن
لا - هذه... كلنا والله بحاجة إلى هذا - نعم
يقول المؤلف
باب فضل الدعوة إلى التوحيد والبداءة به
نعم - وقول الله تعالى
قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
يوسف - الآية 108
نعم، بارك الله فيك - لما ذكر فيما مضى وجوب التوحيد وفضل التوحيد
وتحقيق التوحيد، نبه بهذا الباب على فضل الدعوة للتوحيد
لأن الدعوة إلى التوحيد أحد مقتضيات تحقيق التوحيد
من مقتضيات تحقيق التوحيد أن تدعو إليه
لا يظن بعبد أكرمه الله بالتوحيد وكان من أهله وعرف فضله وحققه
أن يبخل به على إخوانه، أن يبخل به على... في الدعوة إليه، أن لا يرحم الخلق
ويبلغهم هذا الخير الذي هو أجل ما يزدى ويقدم للناس
أجل ما يقدم للمتلبسين بالشرك أن يعلمهم التوحيد
لأنك تخرجهم بهذا من النار بإذن الله
من العذاب السرمدي من الخلود في النار
كل المعاصي التي دون الشرك تهون مع الشرك
ولا شك أن الدعوة للتوحيد من مقتضى شكر هذه النعمة العظيمة
أكرمك الله بالتوحيد وكنت من أهله وذقت حلاوته
فكيف لا تشكر نعمة الله؟ ومن شكرها أن تدعو إليها
وهي أي الدعوة للتوحيد من الغيرة على حرمات الله
الموحد المسلم المؤمن يغار على حرمات الله إذا انتهك
كيف إذا انتهكت أشدد هذه الحرمات - حرمات التوحيد
يرى التوحيد يعتدى عليه ويقبل الناس على الشرك - والعياذ بالله
ويظهر الشرك ويعلن وتقام طقوسه وشعائره
وهو لا يحرك ساكنا - هذا لا شك... ضعف فيه... في التوحيد لا شك
وضعف الغيرة على حرمات الله
ذكر عن زياد بن جرير وهو من التابعين رحمه الله ورضي عنه
أنه سمع رجلا يحلف بالأمانة - شوف الحلف بالأمانة شرك أصغر
وكثير في مجتمعاتنا الحلف بغير الله
قال الراوي: فصار يبكي ويبكي - زياد بن جرير التابعي
اشتد بكائه وقيل له: ما يبكيك؟
قال: أما سمعته يحلف بالأمانة - الله أكبر
يعني غيرة على ربه تبارك وتعالى
بكى أن يحلف بالأمانة - أن يسمع الحلف بالأمانة، يسمع الحلف بغير الله
فما بالكم بالذبح لغير الله... والطواف بالقبور
وهذه - والعياذ بالله - صور الشرك الأكبر كيف بها؟
العبد يسمعن أن قومه يجترئون على... على الشرك و على... ولا يحرك ساكنا
يعني دعوة - أنت ادعو - والقبول من الله عز وجل
نحن لنا أن ندعو... علينا أن ندعو أما القبول هذا ما... ما لنا بالقبول
المشكلة... الإشكال في أن لا ندعو
في أن لا نحمل أهم التوحيد، في أن لا نغار على توحيد الله تبارك وتعالى
والدعوة إلى التوحيد الدعوة النافعة المحققة لثمارها هي الدعوة التفصيلية
المفصلات  للتوحيد وأنواعه وصوره ومكملاته
المفصلات  للشرك وأنواعه وصوره وتطبيقاته وذراعه ووسائله
هذا الذي ينفع الناس وهكذا كان يدعو النبي عليه الصلاة والسلام
كيف عرفنا بهذه التفصيلات - الأحكام في التوحيد إلا من خبر النبي
ينص الأشياء - أما الدعوة الإجمالية لا تغيير من حال الناس شيئا
لو قمت في مقام ناس يعبدون - يطوفون بالقبور أمامك
قلت لهم: يا جماعة الخير التوحيد طيب التوحيد فضله عظيم
التوحيد أوجب شيء علينا الشرك هذا أعظم الذنوب
الشرك نهى الله عنه - وتمشي يقول: جزاك الله خير
!قاتل الله أبا جهل! قاتل الله أبا لهب
كأنك تتكلم عن... يقول... كأنك تتكلم عن أناس آخرين
إن لم تبين الأمور وتنزل ويضرب بالأمثلة
تضرب الأمثلة من واقع المجتمع فلن يستفيد الناس
وهذا فارق كبير بين السلفي حقا وبين السلفي الذي يهمه الكثرة
السلفي الذي يهمه الكثرة ربما لا يذكر التوحيد
وإن ذكره يعد الدقائق و...و كم جملة سيذكر
يعني أي كلام - المهم - ماشي لأني إن ذكرته في الدرس سيقوم الناس عني
وهنا الاختبار الحقيقي للمتمسكين بهدي  النبي صلى الله عليه وسلم
وللذي يهمه إرضاء الناس ولن يرضيهم شيئا
قال الله تعالى
قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
يوسف - الآية 108
في هذه الآية بيان طريق النبي... طريقة النبي
والطريقة أتباعه - صلى الله عليه وسلم - بحق
هذه الطريقة يقول الله له: قل: هذه طريقتي
وطريقة أتباعي، ما هي؟
تجمع أربعة أصول، هذه طريقة النبي عليه الصلاة والسلام
أَدْعُو إِلَى اللَّهِ
أي أدعو إلى توحيده
طريقة النبي الدعوة للتوحيد أولا
كذلك قوله
أَدْعُو إِلَى اللَّهِ
أي لا إلى نفسي وهذا يتضمن الإخلاص
وهي الدعوة يلازمها الاخلاص لله عز وجل
أما الذي يدعو للتأثير الناس هذا يدعو لحزبه... يدعو لنفسه
ما يدعو إلى الله - ربما في الظاهر يدعو إلى الله لكن في حقيقة الحال إنما يدعو لنفسه
فهذا يتضمن الإخلاص وهذا من الفوارق بين دعوة المرسلين ودعوة غيرهم
الرسل يقولون
قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ
وهذه الدعوة السلفية حقة
السلفيون الذين تمسكوا بهدي النبي عليه الصلاة والسلام هذا شأنه
لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا
الأنعام - الآية 90
لا يطلبون من الناس شيئا أبدا
أما الحزبيون ففي الظاهر ما يطلبون الناس
لكن في الواقع طلبات كثيرة
لذلك لسان حال يقولون: تعالوا إلينا تعالوا
كل من هب ودب تعالوا نحن ندعوكم إلى الله
هكذا يقولون - بعد أيام لما تكثر الجموع ويؤكلهم وشربهم
يقول: جاء موعد الانتخابات
هيا بكم إلى... إلى صناديق الانتخابات
هذا السؤال أجر، هذا نوع من طلب الأجر على الدعوة إلى الله
نوع من طلب الأجرة... الأجر هنا في الآية أجرة يعني حظوظ الدنيا
نوع من طلب الأجرة على العمل الخير
بعض هؤلاء مجتهد جدا في العمل الخير إطعام المساكين والأيتام
والمشردين والمهجرين - ما شاء الله
لكن إنما يدعو لحزبه... لجماعته لذلك تجد العناية بإظهار اسم الحزب
حتى إذا وقعت الواقعة... واقعة الانتخابات أخذوهم جميعا إلى... إلى المعركة الانتخابية - كما يقال
قال الله
عَلَىٰ بَصِيرَةٍ
هذه أيضا أصل عظيم من أصول دعوة النبي عليه الصلاة والسلام
أنها على بصيرة وهذا فارق كبير وهو من منة الله على هذه الدعوة المباركة
أنها دعوة العلم... دعوة البصيرة
لا بد من البصيرة في الدعوة إلى الله تبارك وتعالى
لا بد من طلب العلم لا بد من... من ضبط هذه الأصول العلمية
لا سيما في باب التوحيد لا بد من ضبط الأصول والفروع أيضا
الأصل الرابع - قال
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
في هذا البراءة من المشركين وإعلان ذلك دون ضعف أو مداهنة
هذا فارق كبير بين أتباع النبي حقا  وغيرهم
الذي يتبع النبي يعلن: أنا بريء من المشركين
أنا لا يجمعني مع المشركين سقف واحد
أنا لا أصاحب المشركين في دعوة
أما الحركيون أو بعض - كثير منهم هل يتبرؤون من المشركين؟
بل يثنون على المشركين على الرافضة وغيرهم وإخوانهم
و يصاحبونهم و يذهبون معهم
و يأكلونهم و يشرّبونهم إلا من رحمهم الله
فمن... من أصول دعوة النبي وأتباعه أنها واضحة في قضية الشرك
ما في مواربة في قضية الشرك... ما في مداونة في قضية الشرك
نحن قوم ندعو إلى توحيد... نحن قوم نتبرأ من الشرك
ما عليه الرافضة نحن بريئون منه هكذا دعوة أتباع النبي عليه الصلاة والسلام
أما غيرهم تجد - حتى الذي يعرف التوحيد منهم يتحاشى أن يذكر التوحيد
هذا حقق النبي - حقق هذه الصفات التي كان عليها النبي
وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
هذا - الله يقول لنبيه: قل... قل هذا الكلام
لا بد من إعلان هذا ومن التصريح به
لذلك قال الله تبارك وتعالى
قُلْ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ
وَلَا أُشْرِكَ بِهِ ۚ إِلَيْهِ أَدْعُو
وَإِلَيْهِ مَآبِ
الرعد - الآية 36
ففي هذه الآية أن من شريف  منزلة الدعوة إلى توحيد
أنها طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم
فغاية شرف العبد وآية توفيقه أن يكون دأبه وأكبر همه الدعوة للتوحيد
هذا الشرف
الذي - إنما يوفق إليه الموقف - الذي يريد أن يكون على طريق النبي
الله يقول
أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي
يريد أن يكون من أتباع النبي عليه بهذه الأصول - نسأل الله أن يجعلنا من أهلها
نعم - وقوله
قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ
أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ
فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 64
بارك الله فيكم - يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم
في هذه الآية أن يدعو أهل الكتاب من اليهود والنصارى
إلى كلمة عدل - يستوي فيها الداعي والمدعو هذا معنى كلمة سواء
كلمة نستوي فيها نحن وإياكم - أنتم مخاطبون بها ونحن مخاطبون بها
أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا
أي لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله
فَإِن تَوَلَّوْا
إن استجابوا كانوا مثلكم تماما
هذه من بركات الإسلام ما تجد هذا في... دين غير دين الإسلام
أي إنسان يدخل... يدخل الإسلام يصبح كالمسلمين
له ما لهم وعليه ما عليهم لا يمتاز عليه أحد
لا آل محمد صلى الله عليه وسلم ولا غير آل محمد
في الإسلام كلهم سواء
فَإِن تَوَلَّوْا
لم يستجيبوا
قولوا: لهم أنتم إخواننا؟
أنتم إخواننا في الإنسانية؟ أنتم مؤمنون؟ أنتم على خير؟
أنتم إبراهيمون؟ أنتم أتباع عيسى وموسى؟ لا
فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ
نحن متمسكون بما نحن عليه
نحن ثابتون على ديننا، لن نداهنكم
ولن نطلب رضاكم هذا دين الله تبارك وتعالى
في هذا الثبات على... على الحق والثبات على الإسلام والثبات على التوحيد
وفيه الثقة بهذا الطريق
والاعتزاز بهذا الطريق، لذلك قال الله لنبيه
وَادْعُ إِلَىٰ رَبِّكَ ۖ إِنَّكَ لَعَلَىٰ هُدًى مُّسْتَقِيمٍ
الحج - الآية 67
هذا الداعية الموفق الذي يدعو إلى أصوله
إلى أصول الإسلام... إلى أصول الحق
بالحكمة والموعظة الحسنة
مع استعمال الرفق و رحمة الخلق
يدعو بوضوح... بوضوح
هذه الأصول واضحة، لا... لا نداهن فيها قضية التوحيد ما فيها مداهنة
والله يعلمنا ويأمر نبيه بهذا
فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ
وهذا المعنى الذي أراده الله من سورة الكافرون
الكافرون هذا إعلان براءة ليس إعلان إقرار أنتم على خير ونحن على خير
ولكم دينكم دينكم طيب ونحن على ديننا - لا
لَكُمْ دِينُكُمْ
أي نحن بريئون منهم
ولنا ديننا الذي نعتز به
فهذا إعلان براءة ليس إعلان إقرار
وهذه اللوثة... اللوثة هذه  يدعو إليها هؤلاء الحركيون ومن تشبه بهم
الضعف في بيان الحق مداهنة أهل الباطل وتطييب الكلام لأعداء الدين
وهذا لا شك أنه أصل ينافي كل المنافاة ما عليه أتباع النبي عليه الصلاة والسلام
الشاهد من الآية أمر الله لنبيه بدعوة أهل الكتاب إلى التوحيد
فالدعوة إلى التوحيد دعوة عامة... دعوة عامة لكل الخلق
نعم - عن سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ... عن سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ يَوْمَ خَيْبَرَ
لَأُعْطِيَنَّ هَذِهِ الرَّايَةَ غَدًا رَجُلًا يَفْتَحُ اللَّهُ عَلَى يَدَيْهِ
يُحِبُّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيُحِبُّهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ
قَالَ: فَبَاتَ النَّاسُ يَدُوكُونَ لَيْلَتَهُمْ أَيُّهُمْ يُعْطَاهَا، فَلَمَّا أَصْبَحَ النَّاسُ غَدَوْا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
كُلُّهُمْ يَرْجُو أَنْ يُعْطَاهَا - فَقَالَ
أَيْنَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ
فَقِيلَ: هُوَ يَا رَسُولَ اللَّهِ يَشْتَكِي عَيْنَيْهِ - قَالَ
فَأَرْسَلُوا... فَأَرْسَلُوا إِلَيْهِ
فَأُتِيَ بِهِ فَبَصَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي عَيْنَيْهِ وَدَعَا لَهُ
فَبَرَأَ حَتَّى كَأَنْ لَمْ يَكُنْ بِهِ وَجَعٌ فَأَعْطَاهُ الرَّايَةَ
فَقَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أُقَاتِلُهُمْ حَتَّى يَكُونُوا مِثْلَنَا؟
فقال صلى الله عليه وسلم
انْفُذْ عَلَى رِسْلِكَ حَتَّى تَنْزِلَ بِسَاحَتِهِمْ
ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى الإِسْلاَمِ
وَأَخْبِرْهُمْ بِمَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ مِنْ حَقِّ اللَّهِ فِيهِ
فَوَاللَّهِ لَأَنْ يَهْدِيَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا
خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ يَكُونَ لَكَ حُمْرُ النَّعَمِ
أخرجه البخاري ومسلم
بارك الله فيكم - في هذا الحديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم بدعوة إلى التوحيد
وبيان فضل الدعوة للتوحيد
أمر النبي بالدعوة للتوحيد في موضعين
الأول - قال
ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى الإِسْلاَمِ
وأصل الإسلام التوحيد
الموضع الثاني
وَأَخْبِرْهُمْ بِمَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ مِنْ حَقِّ اللَّهِ فِيهِ
وأعظم حق الله في... في الإسلام التوحيد
وفيه فضل دعوة للتوحيد في قوله
فَوَاللَّهِ لَأَنْ يَهْدِيَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا
خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ يَكُونَ لَكَ حُمْرُ النَّعَمِ
بسكون الميم - وهي الإبل الحمراء وكانت أنفس أموال العرب
وفي هذا الحديث فوائد كثيرة يضيق المقام عن ذكرها
منها ذكر بعض دلائل النبوة صلى الله عليه وسلم
ومنها بشارته بالفتح قبل وقوعه
وخيبر استعصت على المسلمين أول الأمر
وأيضا برء عيني علي بريقه صلى الله عليه وسلم
وفيه منقبة عظيمة لعلي
وفيه سمو همة الصحابة رضي الله عنهم لمقامة الآخرة
نعم - وعن ابن عباس... وعن ابن عباس رضي الله عنه قال
لَمَّا بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ إِلَى نَحْوِ أَهْلِ اليَمَنِ قَالَ لَهُ
إِنَّكَ تَقْدَمُ عَلَى قَوْمٍ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ، فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَى أَنْ يُوَحِّدُوا اللَّهَ تَعَالَى
فَإِذَا عَرَفُوا ذَلِكَ فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ فَرَضَ عَلَيْهِمْ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي يَوْمِهِمْ وَلَيْلَتِهِمْ
فَإِذَا صَلَّوْا، فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّ اللَّهَ افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ زَكَاةً فِي أَمْوَالِهِمْ
تُؤْخَذُ مِنْ غَنِيِّهِمْ فَتُرَدُّ عَلَى فَقِيرِهِمْ
فَإِذَا أَقَرُّوا بِذَلِكَ فَخُذْ مِنْهُمْ، وَتَوَقَّ كَرَائِمَ أَمْوَالِ النَّاسِ
أخرجه البخاري ومسلم ولفظ للبخاري
وفي رواية
فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ عِبَادَةُ اللَّهِ عز وجل
شهادة أن لا إله إلا الله
في هذا الحديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم الدعاة بالبداءة بالتوحيد في دعوته
أرسل النبي عليه الصلاة والسلام معاذا فقال له
فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَى أَنْ يُوَحِّدُوا اللَّهَ
في الرواية الثانية... قال
فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ عِبَادَةُ اللَّهِ عز وجل
وفي رواية
شهادة أن لا إله إلا الله
في هذا أيضا ما ذكرنا من قبل، تفسير الشهادة والعبادة
بأنها التوحيد - قال
إِلَى أَنْ يُوَحِّدُوا اللَّهَ
وفيه البدء بالأهم فالمهم
وفيه حجية خبر الواحد الثقة في العقيدة كما هو ظاهر
وفيه تحذير من شبهات أهل الشبهات
وإعداد الدعاة المؤهلين لمجادلة المشبهين... لمجادلة أهل الشبهات
وهذا فرض كفاية مطلوب هذا من أهل الحق
أن يعتني جملة منهم بالإعداد لرد الشبهات
هذا مهم لا... ليس كل... كل الدعاة يشتغل... يشتغلون ببيان الحق
أو ترغيب الناس بالدين، هذا مطلوب لكن لا بد من أن... أن يكون في أهل الحق
من يعنى... بإحكام باب الردود الوقوف لأهل البدع
والعدد لأعداء الإسلام من هذه الجهة، هذا مطلوب
النبي عليه الصلاة والسلام أرسل معاذا دون غيره
لماذا أرسل معاذا؟ لأنه عالم
وحذره مع ذلك وقال
إِنَّكَ تأتي قَوْمٍ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ
يعني أهل العلم الشبهات فكن على حذر
مع أنه عالم ما النبي أغفل هذا الأمر بل أوصى وحذره
ففي هذا الحديث الأمر بالدعوة للتوحيد  والأمر بالبداءة بالدعوة للتوحيد
نعم، وعن  الحَارِثَ الأَشْعَرِيَّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ
إِنَّ اللَّهَ أَمَرَ يَحْيَى بْنَ زَكَرِيَّا بِخَمْسِ كَلِمَاتٍ
أَنْ يَعْمَلَ بِهَا وَيَأْمُرَ بني إسرائيل أَنْ يَعْمَلُوا بِهَا
فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ أَمَرَنِي بِخَمْسِ كَلِمَاتٍ أَنْ أَعْمَلَ بِهِنَّ، وَآمُرَكُمْ أَنْ تَعْمَلُوا بِهِنَّ
أَوَّلُهُنَّ أَنْ تَعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
وَإِنَّ مَثَلَ مَنْ أَشْرَكَ بِاللَّهِ كَمَثَلِ رَجُلٍ اشْتَرَى عَبْدًا مِنْ خَالِصِ مَالِهِ بِذَهَبٍ أَوْ وَرِقٍ
أو ورق - نعم
فَقَالَ: هَذِهِ دَارِي وَهَذَا عَمَلِي فَاعْمَلْ وَأَدِّ إِلَيَّ، فَكَانَ يَعْمَلُ وَيُؤَدِّي إِلَى غَيْرِ سَيِّدِهِ
فَأَيُّكُمْ يَرْضَى أَنْ يَكُونَ عَبْدُهُ كَذَلِكَ؟
أخرجه الترمذي - نعم
نأخذ هذا الحديث سريعا قبل الاستراحة وقد تأخرت
في هذا الحديث أمر الله ليحيى عليه الصلاة والسلام بأن يعمل بالتوحيد
ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا به
اقرأ الحديث - قال
إِنَّ اللَّهَ أَمَرَ يَحْيَى  بِخَمْسِ كَلِمَاتٍ أَنْ يَعْمَلَ بِهَا
النبي رسول من رسل الله يأمره الله أن يعمل بخمس كلمات
وأن يأمر بني إسرائيل أن يعملوا بها - أولها
أن...قال
أَنْ تَعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
فالعمل بالتوحيد هذا مطلوب من كل... كل المجتمعات
ويدعى إليه في المجتمعات الإسلامية والمجتمعات غير الإسلامية
يدعى إليه في المجتمع الموحد وفي المجتمع غير موحد
وهذا هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم
ظل يدعو إلى التوحيد إلى آخر لحظة من حياته حتى ممات
وهو يحذر من الشرك ويوصي بحقوق التوحيد
ففي هذا رد على الذين يقولون: إن الدعوة للتوحيد
إنما تكون في المجتمع الذي يغلب عليه الشرك - لا
هؤلاء ظاهر الحديث أنهم المؤمنون من بني إسرائيل
ظاهرة الحديث... حديث اختصر هنا أنهم المؤمنون من بني إسرائيل
والله أمره بأن يأمرهم أول الأمر بالتوحيد - قال
وَإِنَّ مَثَلَ مَنْ أَشْرَكَ بِاللَّهِ كَمَثَلِ رَجُلٍ اشْتَرَى عَبْدًا
مِنْ خَالِصِ مَالِهِ بِذَهَبٍ أَوْ وَرِقٍ
فَقَالَ: هَذِهِ دَارِي وَهَذَا عَمَلِي فَاعْمَلْ وَأَدِّ إِلَيَّ
فَكَانَ يَعْمَلُ وَيُؤَدِّي إِلَى غَيْرِ سَيِّدِهِ
فَأَيُّكُمْ يَرْضَى أَنْ يَكُونَ عَبْدُهُ كَذَلِكَ؟
هذا مثل عظيم في بيان ما عليه من مشرك من... من كفر بنعمة الله تبارك وتعالى
ومن مخالفة للفطرة السليمة
الآن العبد اشترى... اشتراه سيده من خالص ماله دون أي شراكة
ما في مال إلا كل من ماله
فأتى بالعبد قال: هذا داري... هَذِهِ دَارِي وَهَذَا عَمَلِي
هذه الدار أنت  تعمل فيها
والفلوس هذه مني وأدوات العمل مني
وهذا العمل المطلوب مني فصار يعمل بفلوس الرجل
وبأدواته وبداره ويأخذ الغلة يعطيها إلى رجل آخر
قال
فَأَيُّكُمْ يَرْضَى أَنْ يَكُونَ عَبْدُهُ كَذَلِكَ؟
في أحد يرضى؟ ما أحد يرضى
فكيف ترضونه مع رب العالمين؟
الذي له الفضل الأول والآخر جل وعلا
الذي لا نسبة لفضل هذا السيد مع فضل الله تبارك وتعالى
وفي هذا الحديث وجوب دعوة للتوحيد و... والبدء فيه دعوة للتوحيد
والبدء بالدعوة للتوحيد حتى في المجتمعات المسلمة والمجتمعات  الموحدة
هذا والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد